“我转过头去望了一眼孩子们，又望了一眼她那被打伤的青肿的脸，我才第一次忘掉了我自己，忘掉了我的夫权和我的骄傲，我这才第一次发现她也是个人。我这才感到，那使我受到侮辱的一切——我那整个的妒忌心，是如此渺小；而我所干下的事情是如此重大，我恨不得把脸贴到她的手上说：‘饶恕我吧！’但是我不敢。



“她闭上了眼睛，不说话了，显然是没有力气再说下去了。后来，她那被碰伤了的脸颤抖起来，扭歪了。她无力地推开了我。



“‘这一切是为什么呢？为什么呢？’



“‘饶恕我吧。’我说。



“‘饶恕？这一切都是废话！……要能不死就好了！……’她叫道，微微支起身子，两只眼睛狂热地闪亮着，直盯着我。‘对，你达到目的了！……我恨你！……哎呀！哎哟！’她分明在说胡话了，她仿佛害怕什么东西似的叫道。‘来吧，你杀死我吧，你杀死我吧，我不怕……不过把大家，把大家都杀了，把他也杀了。他走啦，走啦！’



“她一直不断地说着胡话。她已经不认识任何人了。就在那天将近中午的时候，她死了。在此以前，在八点钟的时候，我被带到了警察分局，又从那儿被送进了监狱。我在监狱里候审，待了十一个月，我对自己和自己的过去反复琢磨，终于想明白了。我是到第三天才开始明白过来的，在第三天他们把我带到那儿去了……”



他还想说什么，但是他禁不住想要哭，于是便停了下来。他鼓足了劲才继续说道：“直到我看到她躺在棺材里的时候，我才开始明白过来……”他抽泣了一下，但立刻又匆匆地说下去：“直到我看到她死后的脸时，我才明白我所做的一切。我终于明白了，是我，是我杀死了她，由于我的行为，使得她，一个本来能够动弹的、有暖气的活人，现在变成了一具不能动弹的、蜡黄的、冰冷的尸体，这是无论何时何地，使用何种方法都不可能挽回的了。没有经历过这种事的人就不可能明白……呜！呜！呜！……”他叫了几下，就不出声了。



我们俩默默地坐了很久。他坐在我对面抽泣着，一言不发，浑身哆嗦。



“哦，请原谅……”



他转过身去，在座位上躺下，盖上了毯子，背对着我。当火车开到我要下车的那一站时（已是早晨八点钟），我走到他的身边想跟他告别。不知他是睡着了呢，还是假装睡着了，反正他没有动弹。我用手碰了他一下。他掀开毯子，看得出来，他并没有睡着。



“再见。”我说，向他伸出了手。



他也向我伸出手来，微微一笑，但是笑得如此凄楚，使我不禁想哭。



“哦，请原谅。”他重复了一遍他在结束整个故事时所说的那句话。



1889年







* * *







[1].老式的火车有一处专为机务人员操作刹车用的平台。



[2].《治家格言》是俄国16世纪一部流传很广的书，要求家庭生活无条件地服从家长。



[3].指同性恋。



[4].指《圣经》中的“摩西十诫”的第七诫“不可奸淫”。见《旧约·出埃及记》第20章第2-17节。



[5].这儿有一点文字游戏的味道，俄文中“十诫”（诫律）一词也可作“规则”解，故如是说。



[6].格瓦斯是俄国的一种饮料。



[7].普特是俄国的重量单位，1普特等于16.38公斤。



[8].西西弗斯是古希腊神话中的科林斯王，因得罪诸神，被宙斯贬往地狱，在那儿服永久的苦役：他必须将一块巨石推上山顶，但快到山顶时巨石就滚落到山脚下，他又必须重新把巨石往山顶上推，如此重复不已。后来西西弗斯的苦役被用来指永无休止的、徒劳无益的工作。



[9].叔本华（1788—1860年），德国哲学家，他认为人的欲望无限，在现实世界中永远不可能得到完全的满足，因而人生就是无穷的痛苦。



[10].哈特曼（1842—1906年），德国哲学家，他的观点与叔本华相似。



[11].震颤派是美国的一个基督教派别，教徒们在行宗教仪式时边唱边跳，四肢颤动，他们相信这样能与上帝直接沟通，因而得名。他们主张财产公有，人人必须劳动，而且不许结婚。



[12].沙尔科（1825—1893年），法国精神病理学家。



[13].德语：美酒，女人和唱歌。



[14].弗林娜是公元前4世纪雅典的一位著名妓女，曾做过普拉克西特利斯（Praxiteles）等著名雕刻家的模特儿。



[15].特鲁巴和格拉乔夫卡是旧俄时代莫斯科的两条妓院最多的街道。



[16].非洲西南部的一个民族。



[17].法语：太太。



[18].意大利语：琶音。



[19].指到县里去参加贵族会议。



[20].乌利亚是以色列国王大卫的名将，大卫看中了他的妻子拔示巴，占有了她。大卫为了永远占有拔示巴，后来设计将乌利亚害死。事见《圣经·旧约·撒母耳记下》第11章。



[21].意大利语：行板。



[22].恩斯特（1814—1865年），捷克小提琴家和作曲家。



[23].俄国民间诗歌中说到有一个名叫万卡的管家诱奸了女主人，到处炫耀，后来被主人绞死。



[24].阿斯特拉罕：俄国南部里海边的一个城市。



[25].意大利语：增强（这是一个音乐术语）。











魔鬼





“只是我告诉你们，凡看见妇女就动淫念的，这人心里已经与她犯奸淫了。



若是你的右眼叫你跌倒，就剜出来丢掉。宁可失去百体中的一体，不叫全身丢在地狱里。



若是右手叫你跌倒，就砍下来丢掉。宁可失去百体中的一体，不叫全身下入地狱。”



——（《马太福音》第5章第28—30节）

