

那个伙计看了看律师、那位太太和我，显然忍不住要笑，并且准备看大家对老头的话做何反应，再来决定是表示嘲笑还是表示赞同。



“害怕什么？”那位太太说。



“是这样：害怕自己的男人！就是应当害怕这个。”



“哎呀，我说老爷子，那种时代已经过去啦。”那位太太说，甚至显得有些恼怒。



“不，太太，那种时代是不会过去的。夏娃，也就是女人，是用男人的肋骨做的，过去是这样，直到世界末日也是这样。”老头说道，严厉而又稳操胜券般地摆了摆头，以至那个伙计立刻认定，商人赢了，于是他放声大笑起来。



“你们男人才这么认为，”那位太太说，她看了我们大家一眼，依旧不肯认输，“你们可以自由自在，却想把女人关在家里，你们自己大概是可以为所欲为的吧。”



“谁也不可以为所欲为，不过一个男人不会给家里添麻烦，可是一个老娘儿们却是靠不住的东西。”商人继续开导着大家。



商人语气中的那份威严，显然征服了自己的听众，甚至那位太太也感到自己被压倒了，但是她仍旧不服输。



“是的，但是我想，你们也会赞同的，女人也是人吧，她也和男人一样有感情。如果她不爱自己的丈夫，她该怎么办呢？”



“不爱！”商人皱起眉头，噘起嘴唇，厉声重复道，“没准会爱的！”



那个伙计特别喜欢这个出人意料的论据，他发出表示赞成的啧啧声。



“不会的，她不会爱的。”那位太太说道，“如果没有爱情，总不能强迫她爱吧。”



“嗯，如果妻子对丈夫不忠实，那该怎么办呢？”律师说。



“这是不允许的。”老头说，“应该看好她。”



“如果发生了这种事，那该怎么办呢？要知道，这是常有的呀。”



“有些地方常有，我们这儿可没有。”老头说。



大家都不作声了。那个伙计动了一下，又靠近了些，他大概不甘落后，便笑嘻嘻地开口说：



“可不是吗，我们那儿就有一个小伙子出了一件丑事，谁对谁错也很难说。也是碰到这样一个女人，偏是个骚货，她就胡搞起来了。这小伙子倒很规矩，又有文化。起先，她跟账房胡搞。他好言好语地劝她，她就是不改，干尽了各种下流的事，还偷起他的钱来。他就打她。结果怎么样呢，她反而越变越坏了。竟跟一个不信基督的犹太人，请恕我直说，睡起觉来。他怎么办呢，干脆把她赶出去了。直到现在，他还在打光棍。而她呢，就到处鬼混。”



“就因为他太傻，”老头说，“要是他一开头就不许她胡来，狠狠地管教她，也许她就会安分守己。一开头就不能由着娘儿们胡来。在地里别相信马，在家里别相信老婆。”



这时候列车员进来收在下一站下车的旅客的车票，老头把自己的车票交给了他。



“可不是吗，对女人就得一开头就管教住，要不一切都完蛋。”



“那您自己怎么刚才还谈到，那些成了家的男人如何在库纳温的集市上寻欢作乐呢？”我忍不住问道。



“那另当别论。”商人说，然后就不开口了。



当汽笛响起的时候，商人站起身来，从座位下面取出旅行袋，掩上衣襟，接着举了举帽子，便向刹车平台[1]走去。



二



老头一走，大家就纷纷议论起来。



“一位守旧规矩的老爷子。”伙计说。



“真是一个活生生的治家格言派[2]，”那位太太说，“他关于妇女和婚姻的观点多么野蛮啊！”



“是啊，对于婚姻的看法我们与欧洲还相差很远。”律师说。



“要知道，这种人不明白的东西主要是，”那位太太说，“没有爱情的婚姻不是真正的婚姻，只有爱情才能使婚姻变得圣洁，只有被爱情圣洁化了的婚姻才是真正的婚姻。”



伙计笑嘻嘻地听着，希望尽可能地多记住一些聪明的言谈，以便将来应用。



就在那位太太高谈阔论的时候，我身后传来一种声音，既像是中断了的笑声，又像是哭声。我们回过头去，看见我的那位邻座，那位头发灰白、目光炯炯的孤独的绅士，显然对我们的谈话产生了兴趣，不知不觉地走到了我们身旁。他站着，把两手放在椅背上，分明十分激动：他的脸色发红，脸上的肌肉在不停地抽搐。



“什么样的爱……爱……爱情才能使婚姻变得圣洁呢？”他结巴着说。



那位太太看到对方那副激动的样子，便尽可能柔和而详细地回答他。



“真正的爱情……只有男女之间存在着这种爱情，婚姻才是可能的。”那位太太说。



“是啊，但是真正的爱情又是指的什么呢？”那位目光炯炯的绅士羞涩地微笑着，怯生生地问道。



“任何人都知道什么是爱情。”那位太太说，显然不想跟他再谈下去了。



“但是我不知道，”那位绅士说，“应当下一个定义，您到底指的是什么……”



“什么？其实也很简单，”那位太太说，但她又想了一会儿，“爱情就是特别爱恋一个男人或一个女人，超过了所有其他的人。”她说。



“这种特别的爱恋能保持多长时间呢？一个月？两天？半小时？”那位白发的绅士说道，并笑了起来。



“不，对不起，您显然说的不是这个。”



“不，我说的正是这个。”



“她是说，”律师指着那位太太插嘴说，“婚姻必须首先出于一种爱恋之情，也可以说是爱情吧，只有存在着这种爱情，只有在这样的情况下，婚姻才是某种，可以说吧，神圣的东西。其次，任何婚姻，如果没有自然的爱恋之情，也可以说爱情吧，做基础，那么它本身也就没有了任何道德的约束力。我理解得对吗？”他问那位太太。



那位太太点了点头，表示赞成他对自己的想法的解释。



“再次，……”律师继续说道，但是那位两眼燃烧着火焰的神经质的绅士显然再也忍不住了，他不等律师说完，便说：



“不，我说的也正是对一个男人或女人的爱恋，这种爱恋超出了所有其他的人，但我现在要问的是：这种爱恋能保持多久？”



“保持多久吗？很久很久，有时候是一辈子。”那位太太耸了耸肩，答道。



“要知道，这种情形只有小说里才有，在生活中是从来没有的。在生活中，这种对于一个人的爱恋超出于其他人，可能保持几年，不过这是很少见的，常常是只有几个月，甚至只有几个星期、几天、几小时。”他说，他显然知道他的看法使大家感到惊讶，对此他很得意。



“哎呀，瞧您说的。不是这样，不，对不起。”我们三人不约而同地说道。甚至那个伙计也发出了某种不以为然的声音。



“是的，我知道，”那位白发绅士大声说道，把我们的声音全给压倒了，“你们讲的是你们自以为存在的东西，而我讲的则是实际存在的东西。任何一个男人对每一个漂亮的女人都会体验到你们称为爱情的那种感情。”

