

　　“可是我家里有儿有女，大人，还有妻子……老母亲……再说目前物价这么昂贵……”



　　“这可不好……你居然还想办一份自己的报纸……你在午宴上慷慨陈辞，总是热泪盈眶……可耻啊……我原以为你为人正直，想不到你……你爱财如命①！

　　①原文为德文。



　　无奈我只好把那两张五卢布钞票退还给他。有什么办法呢？名声比金钱更贵重。



　　“我不生你的气！”上司说，“算了吧，你这是本性难改……可是她呢！她呢！真－奇－怪！她这人既温柔，又纯洁，像块杏仁奶酪！那又怎么样？连她也挡不住金钱的诱惑！怎么她也睡着了！”



　　我上司所说的“她”，指的是他妻子玛特廖娜・尼古拉耶夫娜……



　　一八八三年一月二十四日39 在钉子上　　一群十二品文官和十四品文官①下了班，在涅瓦大街上慢步走着。他们由斯特鲁奇科夫领着，去他家参加他的命名日晚宴。



　　①旧俄官衔分十四品，十四品最低。



　　“我们马上就要大吃一顿了，诸位老兄！”过命名日的人大声想象着说，“咱们痛痛快快地吃一顿！我那小娘子烤了不少馅儿饼。面粉是我昨天傍晚亲自去买来的。有白兰地……是沃龙佐沃出产的……我老婆恐怕等得不耐烦啦！”



　　斯特鲁奇科夫住在很远的地方。他们走啊走啊，最后总算走到了。他们进了门厅，所有的鼻子都闻到了馅饼和烤鹅的香味。



　　“诸位都闻到了吧。”斯特鲁奇科夫问，高兴得嘻嘻地笑起来，“请宽衣，先生们！把皮大衣都放在箱子上！卡佳在哪儿？哎，卡佳！各科的同事都来了！阿库林娜，你来帮各位先生脱大衣！”



　　“这是怎么回事？”有人指着墙上问道。墙上有一很大钉子，钉子上挂着一顶新制帽，帽舌和帽徽闪闪发光。官员们面面相觑，顿时脸色发白。



　　“这是他的帽子！”他们小声说，“他……在这儿？！”



　　“是的，他在这儿，”斯特鲁奇科夫支支吾吾地说，“在卡佳那里……我们走吧，先生们！我们找一家饭馆先待一会儿，等他走了再回来。”



　　这伙人又扣上大衣纽扣，出了门，懒洋洋地朝饭馆走去。



　　“难怪你家里有股子鹅的气味，原来有一只大公鹅待在那里。”档案助理员放肆地说，“贵是魔鬼支使他来的！他会很快走吗？”



　　“会很快的。从来不超过两个钟头。哎，我饿了！一上来咱们先喝伏特加，就鲱鱼下酒……然后再喝一杯，诸位老兄……两杯后立即上馅儿饼。否则就没胃口了……我那小娘子烤的馅饼可好哩，再上菜汤……”



　　“沙丁鱼你买了没有？”



　　“两罐呢。腊肠有四个品种……我老婆想必也饿了……偏偏他闯来了，真见鬼！”



　　他们在小饭馆里坐了一个半钟头，为了摆摆样子，每人喝了一杯清茶，之后又回到斯特鲁奇科夫家里。他们进了门厅。香味比刚才的更浓了。从半开的厨房门里文官们看到一只鹅和一盘黄瓜。女仆阿库林娜正从炉子里取出一样东西。



　　“又不凑巧，诸位老兄！”



　　“怎么回事？”



　　官员们的胃难受得抽紧了：饥饿可不是姑妈①，现在那可恶的钉子上挂着一顶貂皮帽。

　　①俄罗斯俗语，意为：饥饿无情。



　　“这是普罗卡季洛夫的帽子，”斯特鲁奇科夫说，“我们还是走吧，先生们！找个地方再等一等……这一位坐不长的……”



　　这时从客厅里传出一个沙哑的男低音：“这么一个猬琐的人家里却有个漂亮老婆！”



　　“痴人有痴福嘛，大人！”有个女人随声附和道。



　　“我们还是走吧！”斯特鲁奇科夫呻吟着说。



　　他们又回到那家小饭馆。这回他们要了啤酒。



　　“普罗卡季洛夫可是个有权势的人物！”大伙儿开始安慰斯特鲁奇科夫，“他在你家坐上一个钟头，保管你……十年官运亨通。福星高照呀，老兄！你干什么伤心？用不着伤心。”



　　“你们不说，我也知道用不着伤心。问题不在这儿！我难受的是，肚子饿得慌！”



　　又过了一个半钟头，他们又回到了斯特鲁奇科夫家里。貂皮帽仍旧挂在钉子上。无奈只得再一次撤退。



　　直到晚上七点多钟，钉子才解除负担，他们才吃上馅饼！可是馅饼干瘪，菜汤不热，鹅也烤焦了--一桌美味都让斯特鲁奇科夫的官运给糟踏了！不过话又说回来，他们吃得可有滋有味的。



　　一八八三年二月五日40 在流放地　　外号叫“明白人”的老谢苗，同一个谁也不知名字的年轻鞑靼人①，坐在岸边的篝火旁；另外三名摆渡工人待在小木屋里。谢苗是个六十岁上下的老头子，瘦骨嶙峋，掉了牙，但肩膀宽，看上去还挺硬朗，这时已醉醺醺的了。他早该进屋去睡觉，但他口袋里还有半瓶伏特加，他怕屋里的伙计们跟他讨酒喝。鞑靼人生着病，难受得很，他裹紧破衣衫，正在讲到他的家乡辛比尔斯克②如何如何好，他家里的妻子多么漂亮多么聪明。他也就是二十四五岁，不会更大。此刻，在篝火的映照下，他脸色苍白，一副愁苦的病容，看上去像个孩子。



　　①俄国境内少数民族。



　　②在俄国中部，伏尔加河畔。



　　“那当然，这儿不是天堂，”明白人说，“你自己也看到了，这地方只有水，光秃秃的河岸，到处是粘土，此外再没有别的东西……复活节早已过去了，可眼下河面上还有流冰，今天早上还下了一场雪。”



　　“不好，不好！”鞑靼人说着，担惊受怕地朝四下里张望。



　　十步开外有一条灰暗的寒气袭人的河流；河水汩汩有声，拍打着布满洞穴的粘土河岸，急匆匆地奔向不知何方的遥远的海洋。靠这边河岸，有一条黑糊糊的大驳船，这里的船工管它叫“浮船”。河对岸远远的地方，有几处火光忽儿蹿起，忽儿熄灭，像几条火蛇在游动：那是有人在烧隔年的荒草。火光之后又是一片黑暗。可以听到不大的冰块撞击驳船的声音。四周潮湿而寒冷……



　　鞑靼人抬头看一下天。满天星星，跟他家乡一样多，周围也是一片黑暗，可总觉得缺少点什么。在家乡，在辛比尔斯克，完全不是这样的星星，这样的天空。



　　“不好，不好，”他连连说道。



　　“你会习惯的！”明白人说，笑了起来，“现在你还年轻，傻，嘴上的奶味还没干，凭那股傻劲你会觉得，这世上没有比你更不幸的人，可是总有一天你会说：‘上帝保佑，但愿人人都能过上这种生活！’你瞧瞧我。再过一个星期，等水退下去，我们要在这里安置渡船，你们就要离开这里，在西伯利亚到处闯荡，我却留下来，继续在这两岸间摆过去渡过来。就这样我一千就是二十年。谢天谢地！我什么也不要。上帝保佑，但愿人人都能过上这种生活。”



　　鞑靼人往每人上添些枯枝，挨近火堆躺下，说：



　　“我爹是个多病的人。等他死了，我娘和妻子要上这儿来。她们答应了。”



　　“你干吗要你娘和老婆来，”明白人间，“简直糊涂，伙计。你这是让魔鬼迷了心窍，见它的鬼去！你千万别听它的话，这该死的魔鬼用！让它得意。它用婆娘来勾引你，你就跟它作对，说：‘我不希罕！’它用自由来诱惑你，你要咬牙顶住，说：‘我不在乎！’什么也不要！没有爹娘，没有老婆，没有自由，没有房屋，没有一根木撅子！什么也不要，见它的鬼去！”



　　谢苗拿起酒瓶，猛喝了一大口，接着说：



　　“我呀，伙计，可不是普通的庄稼汉，也不是出身卑贱的人①，我是教堂执事的儿子。想当年我自由自在，住在库尔斯克，进进出出穿着礼服。可现在，我把自己磨练到了这种地步：我能赤条条躺在地上睡觉，靠吃草过日子。上帝保佑，但愿人人都能过上这种生活。我什么也不要，谁也不怕，依我看，这世上没有比我更富有更自由的人。当年，我从俄箩斯发配到这里，从头一天起我就咬牙顶住：我什么也不要！魔鬼拿妻子、拿亲人、拿自由来诱惑我，我却对他说：我什么都不要！我拿定主意，坚持下来，所以你瞧，我生活得很好，我没有怨言。谁要是放纵魔鬼，哪怕只听它一回，他就要完蛋，他就没救了：他会陷进泥坛，灭了顶，再也爬不出来。别说你们这些糊涂的庄稼人，就连那些出身高贵、受过教育的老爷也照样完蛋。大约十五年前，有位老爷从俄罗斯发配到这里。据说他伪造了一份遗嘱，不跟自家兄弟平分财产。他还是公爵或男爵哩，也许只是一名文官－－谁知道呢！好，他来到这里，头一件事就是在穆霍金斯克买下一幢房子和一块地。他说：‘今后我要靠我的劳动和汗水养活自己，因为我现在已经不是老爷，而是一名移民②了。’我对他说：‘没什么，上帝会保佑你的，这是一件好事。’当年他还年轻，爱张罗，整天忙忙碌碌：亲自割草，有时去捕鱼，还能骑着马跑他个六十来俄里。只有一件事糟糕：从头一年起，他就三天两头跑格林诺，去邮政局。他站在我的渡船上，老是叹气：‘唉，谢苗，不知为什么家里很久没有给我寄钱了！’

　　①指农奴或其他下等人。



　　②俄国的流刑分苦役流刑和移民流刑两种。这里指移民流刑犯。



　　我说：‘不要钱，瓦西里・谢尔盖伊奇，要钱干什么？您把往事都抛开，忘了它，就当它从来没有发生过，就当它是一场梦，您从头开始生活吧！’我又说：‘您可别听魔鬼的，它做不成好事，只会设下圈套！您现在想钱，再过一阵子，瞧着吧，您又会想别的东西，之后想更多更多的东西。您若想让自己幸福，那么最重要的是您什么也不要。对了……’我对他说，‘命运要是狠狠地欺负了您和我，那么绝不要向它求饶，不向它屈膝下跪，而是要蔑视它，嘲笑它。要不然它就会嘲笑我。’我就是这么对他说的……大约两年之后，我又把他渡到这边岸上，他搓着手，笑嘻嘻的。他说：‘我这是去格林诺接我的妻子。她可怜我，总算来了。她待我好，心地善良。’他高兴得快喘不过气来了。过了一天，他和妻子一道坐车来了。太太年轻漂亮，戴着帽子，怀里还抱着个奶娃娃。各式各样的行李一大堆。我那瓦西里・谢尔盖伊奇乐得在她身边团团转，怎么看也看不够，怎么夸也夸不够。他说：‘没错，谢苗老兄，即使在西伯利亚，人们也照样能生活！在西伯利亚照样有幸福！’我心想：得了吧，别高兴得太早了。从那时起，差不多每个星期他都要去一趟格林诺：看看俄罗斯寄钱来了没有。花销大得很呀。他说：‘她是为我才留在西伯利亚，为我断送了自己的青春和美貌，她愿意跟我共患难，所以我应当想方设法让她快活……，为了让太太高兴，他结交许多长官和形形色色的坏蛋。不用说，他就得供那帮人吃喝，家里还得有钢琴，沙发上还得有一条毛茸茸的叭儿狗－－见它的鬼去！……总之，他摆阔气，娇宠她。可是太太也没跟他过长久。她哪行呀？这地方只有粘土，水，寒冷，没有蔬菜，没有水果，没有任何交际，而她是京城里一位娇生惯养的太太……她当然厌烦了，再说丈夫吧，不管怎么说，已经不是老爷，而是个移民流刑犯－－谈不上体面了。也就是过了三年吧，我记得在圣母升天节①前夜，河对岸有人大声喊叫。我把渡船划到那里，一看－－是太太，她蒙头盖脸遮得严严实实，身边站着一位年轻的老爷，一名文官。旁边还有一辆三套马车……我把他们渡到这边岸上，他们坐上马车－－-转眼就无影无踪了！不过他们还是让人看到了。一清早，瓦西里・谢尔盖伊奇赶着双套马车飞奔而来。他问：‘谢苗，我妻子跟一个戴眼镜的老爷是不是过河了？’我说：‘过河了，你去野地里追风去吧！’他策马去追，追了五天五夜。后来我又把他送到河对岸，他倒在渡船上，拿头使劲撞船板，还嚎啕大哭。‘事情是明摆着的’，我说，还笑他，点拨他：‘即使在西伯利亚，人们也照样能生活！’

　　①东正教节日，在旧历八月十五日。



　　他憧得更厉害了……后来他就盼望自由。妻子跑回俄罗斯去了，所以他一心想回去找她，把她从情人手里夺回来。从此他就开始，我的小老弟，差不多天天骑着马跑邮政局，要不进城找长官。他把呈文不断寄出去，递上去，请求赦免放他回家。他常提到，光是电报费他就花去了二百多卢布。他把地卖了，把房子抵押给犹太人。他本人头发白了，背也驼了，脸色发黄，像个痨病鬼。他跟人说话的时候，嘴里结结巴巴，老是嗯嗯嗯……还眼泪汪汪的。就这样为呈文的事他就折腾了六八年。可是后来他又活过来了，又快活起来：他迷上了新的东西。你猜怎么着：女儿长大了。他瞧着她，心疼她。她呢，说实在的，长得真不错：很漂亮，黑眉毛，性情活泼。每个礼拜天父女俩总要一道去格林诺的教堂。两人并排站在渡船上，她笑容满面，他呢，不眨眼地瞧着她。他说：‘是啊，谢苗，即使在西伯利亚，人们也照样能生活。在西伯利亚也有幸福。你瞧瞧，我的女儿有多好！你跑出一千俄里恐怕也找不出另一个这样的好姑娘。’我嘴上说：‘你女儿是好，这没错，真的……’心里却想：‘等着瞧吧……这妞儿正年轻，血流得正欢，她想过好日子，可是这地方过的是什么样的生活？’后来，伙什，她果然开始烦闷了……她蔫下去，蔫下去，整个人憔悴了，病了，现在都没一丝力气了。害了痨病。这就叫西伯利亚的幸福！见他的鬼去！这就叫西伯利亚人过的日子……他开始到处找医生，把他们接回家来。只要听说三百俄里外有医生，有巫师，他就赶车去接他们。花在医生身上的钱呀，这就多了！依了我，不如把这些钱换酒喝……她反正要死的。等她一死，他也要完蛋。要么伤心得去上吊，要么逃回俄罗斯－－事情是明摆着的。他真要逃跑，人家就会抓他，审他，判他服苦役，到那时候就要尝尝鞭子的滋味了……”



　　“好，好，”鞑靼人嘟哝着，冻得瑟瑟发抖。



　　“好什么？”明白人问。



　　“妻子呀，女儿呀……苦役没什么，苦恼没什么，他总算见到了妻子，见到了女儿……你说什么也不要。可是什么也没有－－不好！妻子跟他一块儿过了三年，这是老天爷开恩。什么也没有－－不好；三年－－好。你怎么就不懂呢？”



　　鞑靼人浑身发抖，费劲地搜罗着他所知道的有限的俄语词汇，结结巴巴地说：上帝保佑，千万别在外乡得病，死掉，埋进这片寒冷的铁锈般的土地里，又说，只要妻子能来到他身边，哪怕只待一天，只待一小时，那么为了这种幸福，任什么样的苦难他都愿意承受。他会感谢上帝，过上一天幸福生活，总比什么也没有强。



　　随后他又讲到，他留在家里的妻子多么漂亮，多么聪明。说着说着，他双手抱住头，痛哭起来。他一再要谢苗相信：他丝毫没有罪，他受了冤屈。他的两个兄弟和叔叔赶走了农民家的几匹马，把那个老头打得半死，可是村社不凭良心办事，下了判决，把兄弟三个统统流放西伯利亚，叔叔是有钱人，倒留在家里了。



　　“你会习惯的！”谢苗说。



　　鞑靼人不作声了，一双哭红的眼睛定定地望着青火。他一脸的迷茫和惊恐，仿佛他至今还没有弄明白，为什么他流落到这里，处在黑暗和潮湿中，处在陌生人中间，而不是辛比尔斯克。谢苗挨着火躺下，不知为什么冷笑一声，又轻轻哼起一支曲子来。



　　“她跟父亲在一起有什么快乐？”过了一会儿谢苗又说起来，“他爱她，他得到了安慰，这话没错；可是，伙计，你跟他得小心行事；老头严厉，固执。年轻的妞儿却不需要严厉……她们需要温柔，需要哈哈哈、嗬嗬嗬，需要香水和化妆品。是这样……唉，事情啊事情！”谢苗叹口气，费劲地站起身来，“酒喝光了，这下该去睡了。怎么样？我走啦，伙计……”



　　鞑靼人独自留下，他又添些枯枝，侧身躺下，望着篝火，开始思念起家乡和妻子来。她若能来住上一个月，哪怕只住一天，那该多好啊！之后，她若想回去，那就让她走好了！来住上一个月，哪怕一天，也总比不来好。不过，要是妻子说到做到，真的来了，那他拿什么养活她呢？在这种地方，让她住哪儿呢？



　　“要是没吃没喝的，叫她怎么活？”鞑靼人大声问。



　　他现在白天夜里都划船，一昼夜才拿十戈比。不错，过路人会给点茶钱和酒钱。可是那几个伙计把进款都私分了，一个小钱也不给鞑靼人，只是取笑他。他穷得挨饿，挨冻，成天担惊受怕……眼下他浑身酸痛，发抖，本该进屋去躺下睡觉，可是那边没有被子盖，比这岸边还冷。这里虽说也没有东西可盖，好歹还可以生堆火……



　　一周后，等这里的水退下去，他们安置好平底渡船，所有的船工，除了谢苗之外，也都无事可干了。到那时鞑靼人只好走村串户去乞讨，去找活儿干。他妻子才十六岁，长得漂亮，娇滴滴，羞答答－－难道能要她不戴面纱也去各村讨饭吗？不，这事想起来都可怕……



　　天亮了。驳船、水中的柳丛和水上的波纹已经清晰地显露出来。可是回头一看－－那边是一片粘土高坡。坡底下有一间农舍，屋顶苫着褐色的干草；往上一些，不少乡村木屋挤作一团。村子里的公鸡己在喔喔啼叫。



　　红土高坡，驳船，河流，不怀好意的异乡人，饥饿，寒冷、疾病－－所有这一切或许实际上并不存在；或许这一切仅仅是梦中所见－－鞑靼人这样寻思。他觉得他睡着了，甚至能听到自己的鼾声……当然，他这是在家里，在辛比尔斯克，只要他叫一声妻子的名字，她准会答应；隔壁房间里有母亲……可是，天下竟有这么可怕的梦！干吗要做这种梦呢？鞑靼人微笑着睁开了眼睛，这是什么河？伏尔加吗？



　　正下着雪。



　　“喂！”对岸有人在喊叫，“放渡船过来！”



　　鞑靼人醒了，连忙跑去叫起同伴们好把船划到对岸。几个船工一边走，一边穿上破皮袄，睡意未消地操着哑嗓子骂街，一个个冻得缩着脖子来到了岸边。他们刚从睡梦中醒来，河上飘来的那股刺骨的寒气，显然让他们感到既可恶又可怕。他们不慌不忙地跳上驳船……鞑靼人和三名船工拿起宽叶长桨，这些桨在黑暗中看上去像虾螫，谢苗用肚子压着长长的船舵。对岸还在喊叫，甚至放了两枪，以为船工多半睡着了，或者去村里下酒馆了。



　　“行了，急什么！”明白人说，那种口气仿佛他深信不疑：这世上的事都用不着去着急，因为照他看来，急也不管用。



　　笨重的驳船离开了岸，在柳丛中间漂浮。柳树慢慢往后退去，仅仅凭这一点才知道驳船在移动，没有停在者地方。几名船工协调一致地划着桨。谢苗用肚子压着船舵，身子不时在空中划出一道弧线，从船帮的这一侧飞到了另一侧。在黑暗中，这些人好像坐在某个洪荒年代、长着好些长爪的怪兽身上，它要把他们送到一个寒冷而荒凉的国度，这样的国度即使在噩梦中也难得见到。



　　穿过了柳树丛，驳船进入宽阔的水面。对岸已经可以听到木桨的吱嘎声和有节奏的溅水声。有人在喊：“快点！快点！”又过了十来分钟，驳船沉重地撞到码头上。



　　“老下个没完，老下个没完！”谢苗嘟哝着，抹去了脸上的雪，“哪儿来的这么多雪，真是天知道！”



　　等船的是个瘦高个子的老头，他穿着狐皮短袄，戴一顶白羔皮帽子，站在离马不远的地方，一动也不动。他的神色忧郁而专注，仿佛正在极力回忆某件事情，对自己不中用的记性很是生气。当谢苗走到他跟前，笑嘻嘻地摘下帽子时，那人说：



　　“我急着去阿纳斯塔西耶夫卡。女儿又不好了，听说那里新派来了一位医生。”



　　他们把马车拖上驳船，又往回划去。谢苗叫他瓦西里・谢尔盖伊奇的那个人，在大家划船的时候，一直站着不动，咬紧厚嘴唇，眼睛望着一处地方发愣，马车夫请求他允许在他面前抽烟，他什么也没有回答，好像没听见似的。谢苗用肚子压着船舵，瞧着他挖苦说：



　　“即使在西伯利亚，人们也照样能生活。活得下去的！”



　　明白人脸上一副洋洋得意的神色，仿佛他的说法得到了证实，仿佛他正高兴事情的结果当真不出他所料。身穿狐皮短袄的人那副不幸而又无可奈何的样子，分明让他十分快活。



　　“现在出门，瓦西里・谢尔盖伊奇，路上尽是烂泥，”他看到车夫在岸上套马便说，“您最好再等上两个礼拜，到那时路就会干些。要不然索性别出门……要是出门办事能管用，倒也罢了，可是您自己也知道，人们一辈子东奔西跑，日日夜夜地跑，到头来什么好处也没有。这可是实话！”



　　瓦西里・谢尔盖伊奇默默地赏了酒钱，坐上远程马车，赶路去了。



　　“瞧他，又找医生去了！”谢苗说，冷得缩起脖子，“好，去找真正的医生吧，去野地里追风、抓住魔鬼的尾巴吧，见你的鬼去！这些个怪人，主啊，你饶恕我这个罪人吧！”



　　鞑靼人走到谢苗跟前，痛恨地、厌恶地瞧着他，浑身发抖，用夹着鞑靼话的、蹩脚的俄语说：



　　“他好……好，你－－坏！你坏！老爷是好人，他好；你是畜生，你坏！老爷是活人，你是活尸……上帝造人是让他活着，让他高兴，让他发愁，让他痛苦，可是你什么也不要，所以你不是活人，你是石头，是泥土！石头什么也不要，你什么也不要……你是石头－－所以上帝不喜欢你，喜欢老爷。”



　　大家都笑起来。鞑靼人厌恶地皱起了眉头，一挥手，裹紧破衣衫，朝篝火走去。几个船工和谢苗拖着沉重的脚步走进了小木屋。



　　“好冷啊！”一个船工声音嘶哑地说。他在潮湿的泥地上躺下去，伸直身子。



　　“是啊！不暖和！”另一个附和道，“苦役犯的生活！……”



　　大家都躺下了。门叫风吹开了，雪飘进屋里。谁也不想爬起来去关门：他们怕冷，懒得去关门。



　　“我挺好。”快要入睡的谢苗迷迷糊糊地说，“上帝保佑，但愿人人都能过上这种生活。”



　　“你呀，当然，服了一辈子苦役，连鬼都抓不住你。”外面传来狗＊（左口右上白下本）吠似的呜呜声。



　　“这是什么声音？谁在那儿？”



　　“是鞑靼人在哭。”



　　“瞧他这……怪人！”



　　“他会习－－习惯的！”谢苗说完，立即睡着了。



　　其余的人也很快进入梦乡。那门就这样一直没关。



　　一八九二年五月八日41 捉弄　　一个晴朗的冬日的中午……天气严寒，冻得树木喀喀作响。娜坚卡①挽着我的胳膊，两鬓的鬓发上，嘴上的茸毛上，已经蒙着薄薄的银霜。我们站在一座高山上。从我们脚下到平地伸展着一溜斜坡，在阳光的照耀下，它像镜子一样闪闪发光。在我们身边的地上，放着一副小小的轻便雪橇，蒙着猩红色的绒布。



　　①娜坚卡，娜佳，均为娜杰日达的小名。



　　“让我们一块儿滑下去，娜杰日达・彼得罗夫娜！”我央求道，“只滑一次！我向您保证：我们将完整无缺，不伤一根毫毛。”



　　可是娜坚卡害怕。从她那双小小的胶皮套鞋到冰山脚下的这段距离，在她看来就像一个深不可测的可怕地穴。当我刚邀她坐上雪橇时，她往下一看，不禁倒抽一口冷气，连呼吸都停止了。要是她当真冒险飞向深渊，那又会怎么样？她会吓死的，吓疯的。



　　“求求您！”我又说，“用不着害怕！您要明白，您这是缺少毅力，胆怯！”



　　娜坚卡最后让步了，不过看她的脸色我知道，她是冒着生命危险作出让步的。我扶她坐到小雪橇上，一手搂着这个脸色苍白、浑身打颤的姑娘，跟她一道跌进深渊。



　　雪橇飞去，像出膛的子弹。劈开的空气迎面袭来，在耳畔怒吼呼啸，凶狠地撕扯着我们的衣帽，刀割般刺痛我们的脸颊，简直想揪下你肩膀上的脑袋。在风的压力下，我们几乎难以呼吸。像有个魔鬼用铁爪把我们紧紧抓住，咆哮着要把我们拖进地狱里去。周围的景物汇成一条长长的忽闪而过的带子……眼看再过一秒钟，我们就要粉身碎骨了！



　　“我爱你，娜佳！”我小声说。



　　雪橇滑得越来越平缓，风的吼声和滑木的沙沙声已经不那么可怕，呼吸也不再困难，我们终于滑到了山脚下。娜坚卡已经半死不活。她脸色煞白，奄奄一息……我帮她站起身来。



　　“下一回说什么也不滑了，”她睁大一双布满恐惧的眼睛望着我说，“一辈子也不滑了！差点没把我吓死！”



　　过了一会儿，她回过神来，已经怀疑地探察我的眼神：那句话是我说的，或者仅仅是在旋风的呼啸声中她的幻听？我呢，站在她身旁，抽着烟，专心致志地检查我的手套。



　　她挽起我的胳膊，我们在山下又玩了好久。那个谜显然搅得她心绪不宁。那句话是说了吗？说了还是没说？说了还是没说？这可是一个有关她的自尊心、名誉、生命和幸福的问题，非常重要的问题，世界上头等重要的问题。娜坚卡不耐烦地、忧郁地、用那种有穿透力的目光打量我的脸，胡乱地回答我的问话，等着我会不会再说出那句话。啊，在这张可爱的脸上，表情是多么丰富呀，多么丰富！我看得出来，她在竭力控制自己，她想说点什么，提个什么问题，但她找不到词句，她感到别扭，可怕，再者欢乐妨碍她……



　　“您知道吗？”她说，眼睛没有看我。



　　“什么？”我问。



　　“让我们再……再滑一次雪橇。”



　　于是我们沿着阶梯拾级而上。我再一次扶着脸色苍白、浑身打颤的娜坚卡坐上雪橇，我们再一次飞向恐怖的深渊，再一次听到风的呼啸，滑木的沙沙声，而且在雪橇飞得最快、风声最大的当儿，我再一次小声说：



　　“我爱你，娜佳！”



　　雪橇终于停住，娜坚卡立即回头观看我们刚刚滑下来的山坡，随后久久地审视着我的脸，倾听着我那无动于衷、毫无热情的声音，于是她整个人，浑身上下，连她的皮手笼和围巾、帽子在内，无不流露出极度的困惑。她的脸上分明写着：



　　“怎么回事？那句话到底是谁说的？是他，还是我听错了？”



　　这个疑团弄得她心神不定，失去了耐心。可怜的姑娘不回答我的问话，愁眉苦脸，眼看着就要哭出来了。



　　“我们是不是该回家了？”我问她。



　　“可是我……我喜欢这样滑雪，”她涨红着脸说，“我们再滑一次好吗？”



　　虽说她“喜欢”这样滑雪，可是，当她坐上雪橇时，跟前两次一样，她依旧脸色苍白，吓得透不过气来，浑身直打哆嗦。



　　我们第三次飞身滑下，我看到，她一直盯着我的脸，注视着我的嘴唇。可是我用围巾挡住嘴，咳嗽一声，正当我们滑到半山腰时，我又小声说了一句：



　　“我爱你，娜佳！”



　　结果谜依旧是谜！娜坚卡默默不语，想着心事……我从冰场把她送回家，她尽量不出声地走着，放慢脚步，一直期待着我会不会对她再说那句话。我看得出来，她的内心怎样受着煎熬，又怎样竭力克制自己，免得说出：



　　“这句话不可能是风说的！我也不希望是风说的！”



　　第二天上午，我收到一张便条：“如果您今天还去冰场，请顺便来叫我一声。娜。”从此以后，我和娜坚卡几乎天天都去滑雪。当我们坐着雪橇滑下坡时，每一次我总是小声说出那句话：



　　“我爱你，娜佳！”



　　很快娜坚卡对这句话就听上瘾了，就像人对喝酒、服吗啡能上瘾一样。现在缺了这句话她就没法生活了。当然，从山顶上飞身滑下依旧令人胆战心惊，可是此刻的恐惧和危险，反给那句表白爱情的话平添一种特殊的魅力，尽管这句话依旧是个谜，依旧折磨着她的心。受到怀疑的依旧是我和风……这二者中究竟谁向她诉说爱情，她不知道，但后来她显然已经不在乎了--只要喝醉了就成，管它用什么样的杯子喝的呢！



　　一天中午，我独自一人去了冰场。我混在拥挤的人群中，突然发现娜坚卡正朝山脚下走去，东张西望地在寻找我……后来她畏畏缩缩地顺着阶梯往上走……一个人滑下来是很可怕的，唉呀，可怕极了！她脸色白得像雪，战战兢兢地走着，倒像赴刑场一般，但还是走着，头也不回，坚决地走着。她显然打定主意，最后要试一试，身边没有我的时候，还能不能听到那句美妙而甜蜜的话？我看到她脸色苍白，吓得张着嘴，坐上雪橇，闭上眼睛，像向人世告别似的滑下去……“沙沙沙”……滑木发出响声。我不知道娜坚卡是否听到了那句话，我只看到，她从雪橇上站起来时已经摇摇晃晃、有气无力了。看她的脸色可知，连她自己也不知道究竟听到什么没有，她一人滑下时的恐惧夺走了她的听觉，她已经丧失了辨别声音和理解的能力……



　　眼看着早春三月已经来临……阳光变得暖和起来。我们那座冰山渐渐发黑，失去了原有的光彩，最后冰雪都化了。我们也不再去滑雪。可怜的娜坚卡再也听不到那句话，何况也没人对她说了，因为这时已听不到风声，而我正要动身去彼得堡--要去很久，也许一去不复返了。



　　有一回，大约在我动身的前两天，薄暮中我坐在小花园里，这花园同娜坚卡居住的那个院子只隔着一道带钉子的高板墙……天气还相当冷，畜粪下面还有积雪，树木萧条，但已经透出春天的气息，一群白嘴鸦大声贴噪，忙着找旧枝宿夜。我走到板墙跟前，从板缝里一直往里张望。我看到娜坚卡走出门来，站在台阶上，抬起悲凉伤感的目光望着天空……春风吹拂着她那苍白忧郁的脸……这风勾起她的回忆；昔日，在半山腰，正是在呼啸的风声中她听到了那句话。于是她的脸色变得越来越忧郁，两行眼泪夺眶而出……可怜的姑娘张开臂膀，似乎在央求春风再一次给她送来那句话。我等着一阵风刮过去，小声说：



　　“我爱你，娜佳！”



　　我的天哪，娜坚卡起了什么样的变化！她一声欢呼，笑开了脸，迎着风张开臂膀，那么高兴，幸福，真是美丽极了。



　　我走开了，回去收拾行装……



　　这已是很久以前的事了。如今娜坚卡已经出嫁。究竟是出于父母之命，还是她本人的意愿--这无关紧要，她嫁给了贵族监护会的一名秘书，现在已经有了三个孩子。想当年，我们一块儿滑雪，那风送到她耳畔一句话：“我爱你，娜佳！”--这段回忆是永生难忘的。对她来说，这是一生中最幸福、最动人、最美好的回忆……



　　如今我也上了年纪，已经不明白，为什么当初我说了那句话，为什么要捉弄她……



　　一八八六年三月十二日42 瑞典火柴　　一　　一八八五年十月六日早晨，某县第二区警察分局长办公室里，走进来一个装束考究的青年人，报告说：他的东家，退役的近卫军骑兵少尉玛尔克・伊凡诺维奇・克里亚乌左夫，遇害身亡。青年人报告这件事的时候，脸色苍白，极其激动。



　　他双手不住发抖，眼睛里充满恐怖。



　　“请问，您是什么人？”警察分局长问他说。



　　“普塞科夫，克里亚乌左夫庄园的总管。农艺师和机械师。”警察分局长和证人们，会同普塞科夫一起来到出事地点，发现情况如下：克里亚乌左夫所住的厢房四周，围着一群人。



　　出事的消息犹如风驰电掣，传遍附近一带。正巧这天是节日，附近各村的人纷纷赶来，聚在厢房附近。到处是嘈杂声和谈话声。这儿那儿可以见到苍白而带着泪痕的脸。克里亚乌左夫的卧室房门，经查明是锁着的。房门里边，锁眼内插着钥匙。



　　“显然，坏人是从窗口爬进去，害死他的，”在检查房门的时候，普塞科夫说。



　　他们走进花园，卧室窗子正对着花园。窗子看上去阴森而凶险。窗上挂着绿色窗帘，褪了色。窗帘的一角略微往外掀起，这就使人看得见卧室里面。



　　“你们谁在窗口往里看过？”警察分局长问。



　　“没有人看过，老爷，”花匠叶弗烈木说。他是个身材矮孝头发灰白的小老头，带着退役的军士的脸容。“大家的腿打哆嗦，顾不上看了。”“唉，玛尔克・伊凡内奇，玛尔克・伊凡内奇①啊！”警察分局长瞧着窗口叹道。“我早就对你说过，你的下场好不了！



　　我早就对你说过，可怜的人，可你就是不听！放荡不会有好下场啊！”“这倒多亏叶弗烈木，”普塞科夫说，“要不是他，我们至今还蒙在鼓里呢。他头一个想起来事情有点蹊跷。今天早晨他来找我，说：‘为什么我们的东家睡这么久还没醒？他足足有一个星期没走出卧室了！’他对我说出这句话，就象迎头给我一斧子似的。……立刻有个想法在我心里一闪。……他从上星期六七就没露过面，而今天已经是星期日！七天了，这可不是闹着玩的！



　　①玛尔克・伊凡诺维奇的简称。



　　“是啊，可怜的人，……”警察分局长又叹道。“挺聪明的人，又受过教育，心眼那么好。在朋友们当中，可以说，他是个数一数二的人。可他就是生活放荡，祝他升天堂吧！这我早就料到了！斯捷潘，”警察分局长转过身去对证人说，“你马上坐车到我家里去，打发安德留希卡去找县警察局长，向他报告一声！就说玛尔克・伊凡内奇给人害死了！你再跑到乡村警察那儿去。他为什么坐在家里纳福？叫他到这儿来！



　　然后你自己赶快去找法院侦讯官尼古拉・叶尔莫拉伊奇，①对他说，要他到这儿来！慢着，我来给他写封信。”警察分局长派人在厢房四周站岗守卫，给侦讯官写了封信，随后到总管家里去喝茶。大约十分钟以后，他坐在凳子上，一点一点地啃着糖块，把象烧红的煤块那么烫的热茶喝下去。



　　“是啊，……”他对普塞科夫说。“是埃……他是贵族，又是富人，……用品希金的话来讲，可以说是上帝的宠儿呢。



　　可是结果怎么样？一事无成！酗酒啊，放荡啊，……现在你瞧！……给人害了。”过了两个钟头，侦讯官坐着马车来了。尼古拉・叶尔莫拉耶维奇・楚比科夫（这是侦讯官的姓名）是个高大而结实的老人，年纪有六十岁，已经在他的行业里活动四分之一世纪了。他这个人是以为人正直、头脑聪明、精力充沛、热爱工作而在全县闻名的。同他一起来到出事地点的，还有跟他形影不离的同伴、助手和办事员玖科夫斯基。他是个高身量①尼古拉・叶尔莫拉耶维奇的简称。



　　的青年人，年纪在二十六岁上下。



　　“真会有这种事吗，诸位先生？”楚比科夫走进普塞科夫的房间里，匆匆同所有的人握手，开口说。“真会有这种事吗？



　　玛尔克・伊凡内奇出事了？给人害死了？不，这不可能！不可能！”“这事就是怪呀，……”警察分局长叹道。



　　“我的上帝啊！要知道，上星期五我还在达拉班科沃镇的市集上见过他！我跟他一起，不瞒你们说，还喝过酒呢！”“这事就是怪呀，……”警察分局长又叹道。



　　大家唉声叹气，心惊胆战，各人喝下一大杯热茶，然后往厢房走去。



　　“让开！”乡村警察对人群吆喝说。



　　侦讯官走进厢房，首先着手考察卧室的房门。原来那扇房门是松木做的，涂了黄油漆，没有损坏的痕迹。他们没发现特殊的表记，足以成为任何罪证的线索。他们就动手撬门。



　　“我请求闲人们走开，诸位先生！”房门经不住长久的敲击和劈砍，终于向斧子和凿子让步而打开后，侦讯官说。“我为侦讯工作的利益要求你们。……警察，不准把人放进来！”楚比科夫、他的助手和警察分局长推开房门，犹豫不决地一个跟着一个走进卧室里。他们的眼睛遇到如下一幅图景。



　　房间里只有一个窗子，窗旁放着大木床，上面放着很大的羽毛褥垫。揉皱的羽毛褥垫上放着揉皱的被子，乱成一团。枕头丢在地板上，蒙着花布的枕套，也揉得极皱。床前小桌上放着一个银怀表和一枚二十戈比银币。桌上还放着几根硫磺火柴。除了床、小桌和仅有的一把椅子以外，卧室里再也没有别的家具。警察分局长往床底下看一眼，瞧见二十来个空酒瓶、一顶旧草帽和一小桶白酒。小桌底下丢着一只皮靴，布满灰尘。侦讯官对房间扫了一眼，皱起眉头，涨红脸。



　　“那些坏蛋！”他嘟哝着，捏紧拳头。



　　“可是玛尔克・伊凡内奇在哪儿呢？”玖科夫斯基轻声问道。



　　“我请求您别打岔！”楚比科夫粗鲁地对他说。“请您检查地板！我办案以来，碰到这样的案情已经是第二次了。叶夫格拉甫・库兹米奇，”他转过身去，压低喉咙，对警察分局长说，“在一千八百七十年，我也办过这样一个案子。您一定记得吧。……就是商人波尔特烈托夫凶杀案。那情形也是这样。



　　那些坏蛋把他打死，然后从窗口把他的尸体拖出去了。



　　……



　　楚比科夫走到窗前，把窗帘拉到一边，小心地推一下窗子。窗子就开了。



　　“这个窗子开了，可见本来就没扣上。……嗯！……窗台上有痕迹，看见没有？这是膝盖的痕迹。……必是有人在这儿爬出去过。……应当仔细检查一下窗子。！薄霸诘匕迳厦环⑾质裁刺乇鸬亩?西?*”玖科夫斯基说。“既没有血迹，也没有抓痕。只找到一根点过的瑞典火柴。喏，这就是！我记得玛尔克・伊凡内奇不吸烟。在日常生活里他用硫磺火柴，从没用过瑞典火柴。这根火柴可以作为线索。



　　……”



　　“哎，……你就少说几句吧，劳驾！”侦讯官摇一摇手。



　　“他一个劲儿唠叨他那根火柴！我就受不了这种发热的头脑！



　　您与其找火柴，不如把床检查一遍。”



　　检查床以后，玖科夫斯基报告说：



　　“没有血迹，也没有别的什么斑点。……新撕破的裂口也没有。枕头上有牙齿樱被子上洒过一种液体，有啤酒的气味，论味道，也是啤酒的味道。……这张床总的看来，使人有根据认为床上发生过斗殴。”“就是您不说，我也知道发生过斗殴！谁也没问您斗殴的事。您与其找斗殴的痕迹，还不如，……”“这儿只有一只皮靴，另一只找不到。”“哦，那又怎么样？”“那就可见他是在脱皮靴的时候给人活活闷死的。他还没来得及脱另一只皮靴就……”“胡扯！……您凭哪一点知道他给人闷死的？”“枕头上有牙齿印嘛。枕头本身就揉得很皱，况且又扔在离床两俄尺半的地方。”“夸夸其谈，这个贫嘴！我们还是到花园里去好。您与其在这儿乱翻，还不如到花园里去检查一下。……这儿的事，没有您，我也能做。”侦讯人员走进花园里，首先着手考察草地。窗前的青草已经被人踩平。窗下沿墙的一丛牛蒡①也已经被人踩倒。玖科夫斯基在其中找到几根折断的小枝子和一小块棉絮。在上边的花头上找到几根很细的深蓝色毛线。



　　“他最近穿的一套衣服是什么颜色？”玖科夫斯基问普塞①一种带刺的野草。



　　科夫说。



　　“黄色的，帆布的。”



　　“好。可见外来的人穿着蓝色衣服。”



　　他掐下几个牛蒡的花头，细心地把它们包在纸里。这时候县警察局长阿尔契巴谢夫－司维斯达科夫斯基和医师丘丘耶夫来了。县警察局长同大家打过招呼，立刻去满足他的好奇心。医师却没同任何人打招呼，而且什么话也不问。他是个身量很高而又极瘦的人，眼睛凹进去，鼻子很长，下巴尖尖的。他在树墩上坐下，叹口气说：“塞尔维亚人又闹起来了！他们要怎么样呢？我不懂！唉，奥地利呀，奥地利！这都是你干出来的好事！”检查窗子的外部，毫无所获。可是，检查草地以及离窗子最近的灌木丛，倒为侦讯工作提供了许多有益的线索。比方说，玖科夫斯基在草地上发现一条又长又黑的地段，血迹斑斑，从窗口直通到花园深处，有几俄丈远。这条狭长地带在丁香花丛那边结束，那儿有一大滩深棕色的污迹。在花丛下找到一只皮靴，同卧室里找到的那只恰好配成一对。



　　“这是很久以前留下的血！”玖科夫斯基考察那些污斑，说。



　　医师听到“血”字，就站起来，懒洋洋地瞟一眼污斑。



　　“对，是血，”他嘟哝说。



　　“既然有血，可见他就不是闷死的！”楚比科夫恶狠狠地瞧着玖科夫斯基说。



　　“他们是在卧室里把他闷死的，可是抬到这儿，又怕他活过来，就拿一个尖东西扎他。花丛下面的血迹表明，他在那儿躺得相当久，因为他们在找东西，想法把他从花园里抬出去。”“哦，那么这只靴子呢？”“这只靴子进一步肯定了我的想法：他是在临睡以前脱靴子的时候遇害的。当时他已经脱掉一只靴子，至于另一只，也就是这只，他刚来得及脱掉一半。这只脱掉一半的靴子，等到他身体颠动和落地，就自己掉下来了。……”“好厉害的推想力，瞧瞧您！”楚比科夫冷笑一下说。“他讲得天花乱坠，天花乱坠！您什么时候才能学会不唠唠叨叨发空论？您与启发空论，不如取下点带血的青草来供化验用！”他们检查完毕，把调查的地点画下草图以后，就动身到总管家去写报告，吃早饭。吃早饭的时候，他们谈起话来。



　　“那怀表、钱和其余的东西，……都安然无恙，”楚比科夫第一个开口说。“这跟二乘二等于四一样清楚：这个凶杀案根本不是见财起意。”“这个案子是由有知识的人干出来的，”玖科夫斯基插嘴说。



　　“您根据哪一点得出这个结论？”



　　“那根瑞典火柴帮了我的忙，本地的农民至今还没学会使用这种火柴。只有地主们才使用这种火柴，而且也不是所有的地主都如此。顺便说一句，这个凶杀案不是由一个人干的，至少有三个人：两个人按住他，另一个人闷死他。克里亚乌左夫力气很大，凶手一定知道这一点。”“假定说，他睡熟了，那他的力气于他还有什么用？”“凶手到他那儿去，正赶上他脱皮靴。他在脱皮靴，那么足见他没睡觉。”“不用想入非非！您还不如吃饭的好！”“按我的想法，老爷，”花匠叶弗烈木把茶炊端到桌上来，说，“干这件坏事的不是别人，一定是尼古拉希卡。”“非常可能，”普塞科夫说。



　　“这个尼古拉希卡是谁？”



　　“他是东家的听差，老爷，”叶弗烈木回答说。“要不是他，还会是谁？他是个强盗，老爷！他又是酒鬼，又是色迷，只求圣母保佑，叫世上不要再有这种人才好！平时他总是给东家送酒去，他服侍东家上床睡觉。……不是他还是谁？再者，我斗胆禀告一声，老爷，有一回，他，这个混蛋，在小酒店里夸下海口，说要把东家打死。……这都是阿库尔卡惹出来的事，他们争夺一个娘们儿。……他姘上一个大兵的老婆。



　　……可是东家看中她，跟她亲近，得，他就……当然，冒火了。……现在他醉醺醺地倒在厨房里。他呜呜地哭，……假意说他为东家伤心。……”“确实，为阿库尔卡这种女人是很容易动肝火的，”普塞科夫说。“她是大兵的老婆，是个村妇，不过……。难怪玛尔克・伊凡内奇叫她娜娜。她也真有点象娜娜，……媚里媚气①的。……”“我见过她，……我知道，……”侦讯官说，拿出红手绢来擤鼻子。



　　玖科夫斯基涨红脸，低下眼睛。警察分局长用手指头轻①法国作家左拉所著长篇小说《娜娜》中的女主人公。



　　轻地叩着茶碟。县警察局长开始咳嗽，不知什么缘故打开皮包翻东西。看来只有医师一个人听到人家提起阿库尔卡和娜娜却无动于衷。侦讯官吩咐把尼古拉希卡带上来。尼古拉希卡是个身材瘦长的年轻小伙子，长鼻子上布满麻点，胸脯凹进去，穿着东家赏给他的旧上衣。他走进普塞科夫的房间，对侦讯官跪下去，匍匐在地。他脸上带着睡意，泪痕斑斑。他喝醉了，站也站不稳。



　　“你的东家在哪儿？”楚比科夫问他说。



　　“他给人害死了，老爷。”



　　说完这话，尼古拉希卡开始巴眼睛，哭起来。



　　“我们知道他给人害死了。可是现在他在哪儿？他的尸体在哪儿？”“听说他让人从窗子里拉出去，埋在花园里了。”“嗯！……我们的调查结果已经传到厨房里了。……真糟糕。小伙子，你东家遇害的那天晚上，你在哪儿？也就是说星期天晚上你在哪儿？”尼古拉希卡扬起头来，伸直脖子，想一想。



　　“不知道，老爷，”他说。“我当时喝醉酒，记不得了。”“Ａｌｉｂｉ！”玖科夫斯基小声说，冷笑，搓手。①“哦。那么，你东家窗子底下怎么会有血呢？”尼古拉希卡仰起头来，沉思不语。



　　“你快点想！”县警察局长说。



　　“我马上就想出来。那血是小事，老爷。我宰过一只鸡。



　　①拉丁语，被告声明在犯罪事件发生时本人实不在场的供词。



　　我很简单地宰它一刀，跟往常一样，可是那只鸡猛一下挣脱我的手，撒腿就跑。……这才弄了一地的血。”叶弗烈木证明尼古拉希卡确实每天傍晚都宰鸡，而且是在不同的地点干这件事，不过谁也没见过那只没有宰死的鸡满花园里乱跑，然而另一方面，却也不能绝对否认这件事。



　　“Ａｌｉｂｉ”玖科夫斯基冷笑说。“而且是多么荒谬的ａｌｉｂｉ！”“你跟阿库尔卡来往过吗？”“我造过孽。”“那么你东家从你手里把她勾引过去了？”“不是的。从我手里把她夺过去的是他老人家，普塞科夫先生，伊凡・米海雷奇。东家是从伊凡・米海雷奇手里把她夺过去的。事情就是这样。”普塞科夫神情狼狈，开始搔他的左眼皮。玖科夫斯基目不转睛地瞅着他，看出他的窘态，不由得打个哆嗦。他看见总管下身穿一条蓝色长裤，这是以前他一直没有留意过的。那条长裤使他联想到在牛蒡那边找到的蓝色细线。这时候轮到楚比科夫也怀疑地瞧着普塞科夫了。



　　“你去吧！”他对尼古拉希卡说。“那么现在，请允许我向您提出一个问题，普塞科夫先生。您星期六晚上，当然，是在这儿吧？”“是的，十点钟我同玛尔克・伊凡内奇一块儿吃晚饭来着。”“那么后来呢？”普塞科夫心慌意乱，从桌旁站起来。



　　“后来……后来……说真的，我记不得了，”他支吾道。



　　“当时我喝了许多酒。……我记不得在哪儿睡觉，什么时候睡觉了。……你们干吗都这么瞧着我？倒好象我犯了凶杀罪似的！”“您是在哪儿醒过来的？”“我是在仆人厨房里的灶台①上醒过来的。……大家都能作证。至于我是怎么睡在灶台上的，我就说不清了。……”“您不要激动。……您认识阿库尔卡吗？”“认识是认识，也没什么特别的。……”“她丢下您，跑到克里亚乌左夫那儿去了？”“是的。……叶甫烈木，你再端点菌子来！您要茶吗，叶夫格拉甫・库兹米奇？”随后是难堪而可怕的沉默，有五分钟光景。玖科夫斯基一言不发，他尖利的目光一刻也不放松普塞科夫渐渐苍白的脸。沉默是由侦讯官打破的。



　　“我们，”他说，“该到大房子里去一趟，同亡人的姐姐玛丽雅・伊凡诺芙娜谈谈。她该能给我们提供点线索吧。”楚比科夫和他的助手为早饭道过谢，往地主家的正房走去。克里亚乌左夫的姐姐玛丽雅・伊凡诺芙娜是个四十五岁的老处女，他们正赶上她在很高的祖传神龛跟前做祷告。她见到客人们手里拿着皮包，帽子上有帽章，脸色顿时煞白。



　　“首先，我要表示歉意，因为我们破坏了您的所谓祈祷情绪，”礼貌周到的楚比科夫把两个脚跟并拢，行个礼，开口说。



　　“我们有件事想麻烦您。您，当然，已经听说了。……目前有①俄国式的热炕，设在大灶的很高的台面上。



　　人怀疑您的弟弟被人用某种方式谋害了。您知道，那是上帝的旨意。……死亡是谁也逃不脱的，不论是沙皇还是庄稼汉都一样。您能提供些线索和说明来帮助我们吗？……”“哎呀，您不要问我！”玛丽雅・伊凡诺芙娜说，脸色越发苍白，用手蒙住脸。“我没什么可跟您说的！没有！我求求您！我没什么话可说。……我能说什么呢？啊，不，不，……关于我弟弟的事，我一句话也没有！我宁可死，也不想说！”玛丽雅・伊凡诺芙娜哭起来，走进另一个房间里。两个侦讯人员面面相觑，耸一耸肩膀，溜出去了。



　　“鬼娘们儿！”玖科夫斯基走出大房子，骂道。“看来，她知道点隐情，可就是瞒着不说。女仆脸上的表情也有点鬼鬼祟祟。……你们等着就是，魔鬼！我们什么事都会弄清楚的！”傍晚，楚比科夫和他的助手，由白脸般的月亮照着，回家去了。他们坐在轻便的双轮马车上，头脑里总结这一天经历过的种种事情。两个人都疲乏了，默默不语。楚比科夫一般说来不喜欢在旅途上说话，饶舌的玖科夫斯基为了使老人满意而保持沉默。可是临到旅程就要结束，助手却再也受不住沉默，开口讲话了。



　　“Ｎｏｎｄｕｂｉｔａｎｄｕｍｅｓｔ，”他说，“尼古拉希卡跟这个案子①有关系。其他那副嘴脸就可以看出他是个什么路数。……他的ａｌｉｂｉ弄得他露出了马脚。然而这个案子的主犯不是他，这也无可怀疑。他无非是被人买通的愚蠢工具而已。您同意吗？



　　小心谨慎的普塞科夫在这个案子里也不是演小角色的。蓝色①拉丁语：无可怀疑。



　　的长裤啦，狼狈的神态啦，杀人以后由于害怕而睡在灶台上啦，ａｌｉｂｉ啦，阿库尔卡啦。”“随您去瞎说吧，贫嘴！那么依您看来，谁认识阿库尔卡，谁就是凶手？哎，您这个头脑发热的人！您该去叼着橡皮奶头，不该来办案子！您也亲近过阿库尔卡，莫非您在这个案子里也有份儿？”“阿库尔卡也在您家里做过一个月厨娘，可是……我什么也没说。那个星期六晚上，我跟您一块儿打纸牌来着，我见到您了，要不然我也要盘问您。问题，先生，不在于女人。问题在于下流的、卑鄙的、恶劣的感情。……那个小心谨慎的青年人发现得手的不是他，您要明白，他就一肚子不高兴。他爱面子，您要明白。……他要报仇。其次，……他的厚嘴唇强有力地说明他好色。您记得他把阿库尔卡比做娜娜的时候，他把嘴唇叭哒得多么响？他，这个坏蛋，欲火中烧，这是无可怀疑的！结果呢，自尊心受到挫伤，情欲没得到满足。这就足以使人动杀机了。两个已经落在我们手心里，可是第三个是谁呢？尼古拉希卡和普塞科夫按住他。然而是谁闷死他的呢？普塞科夫胆小，怯生生的，总的来说是个懦夫。尼古拉希卡不会用枕头闷死他，他们干起来总是抡斧子，耍刀子。



　　……一定有个第三者把他闷死，然而是谁呢？”玖科夫斯基把帽子拉到眼睛上边，沉吟不语。直到双轮马车驶到侦讯官家门口，他才开口。



　　“Ｅｕｒｅｋａ！”他一面说，一面走进那所小房子，脱掉大衣。①①希腊语：找到了（找到所要找的东西时的欢呼语）。



　　“Ｅｕｒｅｋａ，尼古拉・叶尔莫拉伊奇！我简直不明白早先我怎么就没有想起来。您知道第三个人是谁？”“您别说了，劳驾！喏，晚饭准备好了！坐下吃饭吧！”侦讯官和玖科夫斯基坐下来吃晚饭。玖科夫斯基给自己斟好一杯白酒，站起来，挺直身子，两眼闪闪发光，说：“您要知道，同坏蛋普塞科夫串通作案，把人闷死的第三者，是个女人！对！我说的是受害人的姐姐玛丽雅・伊凡诺芙娜！”楚比科夫把酒呛到气管里去了，他定睛瞧着玖科夫斯基。



　　“您……不大对头吧？您的脑袋……出了毛病吧？头痛吗？”“我挺健康。好，就算我神志不清吧，不过我们一去，她就张皇失措，这您怎么解释呢？她一句供词也不肯吐露，这您又怎么解释？就算这都是小事，……好吧！也行！……那您回想一下他们的关系！她痛恨她的弟弟！她是旧教徒，他呢，却是浪子，不信。……这就是积怨很深的缘故！听说，他居然弄得她相信他就是恶魔的使者。当着她的面施展招魂术！”“哦，那又怎么样？”“您不明白？她这个旧教徒是出于热才把他弄死的！她不但弄死一个坏人，一个浪子，而且让全世界少了一个基督的敌人。她认为这就是她的功劳，她在宗教上的丰功伟绩！啊，您可不知道这些老处女，旧教徒！您该读一读陀思妥耶夫斯基的作品！列斯科夫①和彼切尔斯基②写得多好！……就是她，就是她，您就是杀了我，我也要说是她！是她把他死的！啊，阴险的女人！我们走进去的时候，她正站在圣像面前，岂不是特意蒙哄我们？她心里说：我站在这儿做祷告，他们就会以为我心里踏踏实实，没到他们会来！所有的犯罪新手都用这套办法。好朋友，尼古拉・叶尔莫拉伊奇我的亲人！您把这个案子交给我办！我要亲自把它弄个水落石出！我亲爱的！已经开了头，那我就会把它弄个水落石出！”楚比科夫开始摇头，皱起眉毛。



　　“困难的案子我自己会办，”他说。“您的事就是不要去管那些不该管的事。到了该您抄写公文的时候，您就把我嘴里念的照记不误，这就是您的事！”玖科夫斯基涨红脸，砰的一响关上门，走掉了。



　　“他是聪明人，这个坏包！”楚比科夫瞧着他的背影，喃喃地说。“聪明得很！只是头脑发热，劲头用得不得当。我应该到市集上去买个烟盒来送给他呢。……“第二天早上，有人从克里亚乌左夫卡村带着一个年轻小伙子来见侦讯官，那人脑袋很大，嘴唇上有个缺口，自称是牧人丹尼尔卡。他的口供很有趣。



　　“当时我喝多了酒，”他说。“我在干亲的家里一直坐到午夜才走。我回家的路上，醉醺醺地钻到河里洗澡。我正洗着，①列斯科夫（１８３１―１８９５），俄国作家。



　　②彼切尔斯基是俄国作家密耳尼科夫（１８１９―１８８３）的笔名，他的小说描述伏尔加河流域旧教徒、商人、富农等的生活和习俗。



　　……抬头一看！有两个人在河坝上走过，抬着个黑糊糊的东西。‘呔！’我对他们喊一声。他们害怕了，撒腿就跑，一口气跑到玛卡烈夫的菜园里。要是他们抬的不是我们的老爷，就叫上帝打死我！”当天将近傍晚，普塞科夫和尼古拉希卡被捕，押解到县城去。一到城里，他们就关进监狱了。



　　二



　　十二天过去了。



　　那是早晨。侦讯官尼古拉・叶尔莫拉伊奇坐在他房间里一张绿桌子旁边，翻阅克里亚乌左夫的案卷。玖科夫斯基心神不定地从这个墙角走到那个墙角，就象关在笼里的狼一样。



　　“您相信尼古拉希卡和普塞科夫有罪，”他说，烦躁地揪他新生出的胡子。“那您为什么就不肯相信玛丽雅・伊凡诺芙娜有罪？莫非您还嫌罪证不足？”“我没说我不相信。我相信是相信，不过总还有点不放心。



　　……真正的罪证没有，所有的只是些抽象的理论。……什么狂热啦，这个那个的。……”“那么您非要斧子和带血的被单不可！……这些法律家！



　　那我来给您证明就是！对这个案子的心理方面，您不要这样马马虎虎！您那个玛丽雅・伊凡诺芙娜该送到西伯利亚去！我来给您证明就是！您嫌抽象的理论不够，那我手上还有物证。



　　……这东西会向您表明我的理论多么正确！只要让我出去走一趟就行。”“您指的是什么？”“就是瑞典火柴，先生。……您忘了？可是我没忘！我要弄明白谁在受害人房间里点那根火柴！点那根火柴的不是尼古拉希卡，也不是普塞科夫，搜查他们衣物的时候没发现那种火柴。一定是第三个人，也就是玛丽雅・伊凡诺芙娜有。我来证明给您看！……不过要让我在全县走一遭，四处查访一下。……”“哦，行，您坐下。……我们先来审案子。”玖科夫斯基就挨着小桌坐下，把长鼻子伸到公文上去。



　　“把尼古拉①・捷捷霍夫带上来！”侦讯官叫道。



　　尼古拉希卡押来了。他脸色苍白，瘦得象一根细劈柴，身子索索地抖。



　　“捷捷霍夫！”楚比科夫开口说。“一千八百七十九年，您在第一区法官那里为盗窃罪受审，判过徒刑。一千八百八十二年，您第二次为盗窃罪受审，第二次关进监狱。……您的事我们都知道。……”尼古拉希卡的脸上现出惊讶。侦讯官的无所不知使得他暗暗吃惊。不过惊讶的神情很快就换成极度悲伤的神情。他放声大哭，请求让他去洗一下脸，定一定神。他就给押走了。



　　“把普塞科夫带上来！”侦讯官命令道。



　　普塞科夫押来了。近些天来，这个青年人的脸容大大变了样。他消瘦，苍白，憔悴了。他的眼睛里流露出冷漠的神情。



　　“坐下，普塞科夫，”楚比科夫说。“我希望今天这一次您①尼古拉希卡是尼古拉的小名。



　　会通情达理，不象以前那些次似的说假话。这些天，您不顾大量的罪证证明您有罪，矢口否认您参与过克里亚乌左夫的凶杀案。这是不识利害。招认可以减罪。今天我是最后一次跟您谈话。要是今天您不招认，明天就迟了。那么，告诉我们……”“我什么也不知道。……我也不知道你们那些什么罪证，”普塞科夫低声说。



　　“这不应该，先生！好，那就让我来对您讲一下这个案子的经过。那个星期六傍晚，您在克里亚乌左夫的卧室里坐着，同他一起喝白酒和啤酒。”（玖科夫斯基盯住普塞科夫的脸，他的眼睛在侦讯官问话那段时间始终也没放松那张脸。）“尼古拉伺候你们。十二点多钟，玛尔克・伊凡诺维奇告诉您说他想上床睡觉。他朴素总是十二点多钟上床睡觉。他正脱起靴，对您交代有关农务方面的事，不料您和尼古拉根据预定的暗号，抓住喝醉的主人，把他推倒在床上。你们一个人坐在他腿上，一个人品在他头上。这时候前堂里走进来一个你们认得的女人，穿着黑色连衣裙，她事先已经跟你们约定她在这件犯罪的事当中担任什么角色。她拿起枕头来，开始用它闷死他。在扭打中，蜡烛熄了。女人就从口袋里取出一盒瑞典火柴，点上蜡烛。不是这样吗？我从您的脸色就看得出我说的是实情。不过，接着说下去。……你们把他闷死，相信他已经断了气，您跟尼古拉一起把他从窗口拖出去，把他放在牛蒡附近。你们怕他活过来，就用个尖东西扎他。后来你们抬着他走一阵，暂时把他放在丁香花丛下边。你们休息一忽儿，想一想，又抬着他走。……你们翻过一道篱墙。……后来你们顺着大路走。……前面是一道河坝。河坝附近有个农民把你们吓了一跳。可是，您怎么了？”普塞科夫脸白得象亚麻布一样，站起来，身子摇摇晃晃。



　　“我透不出气来了！”他说。“好，……就算是这样吧。……不过我要出去了，……劳驾。”普塞科夫就给押走了。



　　“他到底还是招认了！”楚比科夫舒畅地伸个懒腰，说。



　　“他露出马脚来了！不过，我多么巧妙地揭了他的底！这下子可把他整垮了。……“”他连那个穿黑衣服的女人都没否认！“玖科夫斯基笑着说。”不过另一方面，那根瑞典火柴弄得我心里七上八下！我再也受不住了！再见！我要走了。“玖科夫斯基戴上帽子，动身走了。楚比科夫开始审问阿库尔卡。阿库尔卡声明说她什么也不知道。……”我只跟您相好过，此外我跟谁也没有相好过！“她说。



　　傍晚五点多钟，玖科夫斯基回来了。他激动得不得了。他的手抖得没法解开大衣扣子。他的脸烧得通红。看得出来，他是带着新消息回来的。



　　“Ｖｅｎｉｖｉｄｉｖｉｃｉ”他飞奔进楚比科夫的房间里，往圈，，！①椅上一坐，说。“我凭我的名誉起誓，我开始相信我的天才了。



　　您听着，见鬼！您听着会大吃一惊的，老头子！这又可笑又可悲！您手心里已经有三个，……不是这样吗？我却找到了第四个罪犯，或者更确切地说，女犯，因为那也是个女人！而①拉丁语：我来了，我看见了，我胜利了！（古罗马大将恺撒的豪语。）且是个什么样的女人啊！我只要能挨一下她的肩膀，情愿少活十年呢！不过……您听着，……我坐车到克里亚乌左夫卡村，绕着它兜了个大圈子。一路上我访问了所有的小杂货铺、小酒店、酒馆，到处打听瑞典火柴。到处都对我说‘没有’。



　　我坐着车子转来转去直到现在。我二十次失掉希望，又二十次收回希望。我逛荡了整整一天，直到一个钟头以前我才算找着我要找的东西。离这儿有三俄里远。他们拿给我一大包，一共是十盒。其中正好缺一盒。……我马上问：‘那一盒是谁买去的？’一个女人买去了。……‘她喜欢这玩意儿，这玩意儿一擦就……嗤的一响。’我的好朋友！尼古拉・叶尔莫拉伊奇！一个被宗教学校开除出来而且熟读过加博里奥①的作品的人，有的时候竟然能办出什么样的大事来，那是人类的智慧简直无法理解的！从今天气我要开始尊敬自己了！……嘿嘿。……好，我们走吧！”“到哪儿去？”“到她那儿去，到第四个那儿去埃……我们得赶紧去，要不然……要不然，我急得心里象有一团火，要活活烧死了！



　　您知道她是谁？您再也猜不出来！就是我们警察分局长，老头子叶夫格拉甫・库兹米奇的年轻妻子奥尔迦・彼得罗芙娜，就是她！她买了那盒火柴！”“您……你……您……发疯了吧？”“这很容易理解嘛！第一，她吸烟。第二，她没命地爱上了克里亚乌左夫。他呢，有了个阿库尔卡，就拒绝了她的爱①加博里奥（１８３５―１８７３），法国作家，现代侦探小说创始人之一。



　　情。她要报仇。现在我想起有一次我碰见他俩躲在厨房里屏风后面。她向他赌咒发誓，他却吸着她的纸烟，把烟子喷到她脸上去。不过，我们得走了。……快一点，天黑下来了。……我们走吧！”“我还不至于神志不清到听了个小娃娃的话就半夜三更去打搅一个高尚而诚实的女人！”“高尚，诚实。……出了这样的事还说这样的话，您简直是草包，算不得侦讯官！我素来不敢骂您，可是现在您逼得我骂！草包！老顽固！得了，我的亲人，尼古拉・叶尔莫拉伊奇！我求求您！“侦讯官摇一摇手，吐了口唾沫。



　　“我求求您了！我不是为我自己，而是为审判的利益求您！



　　我真心实意地求您！您给我个面子吧，哪怕一辈子就这一次！”玖科夫斯基跪下去。



　　“尼古拉・叶尔莫拉伊奇！哎，您发发善心吧！要是关于这个女人我看错了，您就骂我混蛋，流氓！要知道，这是个什么样的案子啊！这个案子！简直是长期小说，不是案子！这个案子的名片会传遍整个俄国！日后人家会提拔您做专办特别重大案件的侦讯官！您得明白才是，不懂事的老头子！”侦讯官皱起眉头，犹豫不决地伸出手去拿帽子。



　　“好，见你的鬼，就这样吧！”他说。“我们走。”等到侦讯官的轻便双轮马车开到警察分局长的家门口，天色已经黑了。



　　“我们简直是猪！”楚比科夫拉了拉门铃说。“我们在打搅人家哟。”“没什么，没什么。……您不要胆怯。……我们就说马车上的弹簧坏了。”在门口迎接楚比科夫和玖科夫斯基的，是个大约二十三岁的女人，身量高，体态丰满，眉毛漆黑，嘴唇又厚又红。她就是奥尔迦・彼得罗芙娜本人。



　　“啊，……很高兴！”她说，满面笑容。“你们正好赶上吃晚饭。我的叶夫格拉甫・库兹米奇不在家。……他到教士家里串门去了。……不过他不在，我们也无所谓。……请进去坐！你们这是刚办完侦讯工作吧？……”“是埃……我们，您要知道，车上的弹簧坏了，”楚比科夫走进客厅里，在圈椅上坐下，开口说。



　　“您要冷不防……给她个措手不及！”玖科夫斯基小声对他说。“您给她个措手不及！”“弹簧。……嗯，……是埃……我们就冒冒失失地到这儿来了。”“给她个措手不及，我跟您说！要是您净说废话，她就会猜出来了！”“哦，既是你全懂，那就由你来干，不用找我！”楚比科夫嘟哝说，站起来，往窗子那边走去。“我办不到！你自己煮的粥你自己喝！”“是啊，弹簧，……”玖科夫斯基走到警察分局长的妻子跟前，开口说，皱起长鼻子。“我们到这儿来，不是为了……呃呃……吃晚饭，也不是找叶夫格拉甫・库兹米奇。我们来，是为了问您，太太：由您弄死的玛尔克・伊凡诺维奇如今在哪儿？”“什么？哪个玛尔克・伊凡诺维奇？”警察分局长的妻子吞吞吐吐地说。突然，她那张大脸转眼间涨得通红。“我……不明白。”“我是以法律的名义问您！克里亚乌左夫在哪儿？我们全知道了！”“你们是听谁说的？”警察分局长的妻子受不住玖科夫斯基的目光，轻声问道。



　　“请您务必告诉我们：他在哪儿？！”



　　“不过你们是从哪儿知道的？是谁对你们说的？”“我们全知道，太太！我是用法律的名义要求您！”侦讯官看见警察分局长的妻子心慌意乱，就放大胆子，走到她跟前，说：“您告诉我们，我们就走了。要不然我们就要……”“你们找他干什么？“”何必问这些呢，太太？我们要求您说出来！您在发抖，张皇失措。……是的，他遇害了，而且说句不怕您见怪的话，就是被您害死的！您的同谋犯把您供出来了！“警察分局长的妻子顿时脸色煞白。



　　“那我们就去吧，”她绞着手，低声说。“他在我家的浴室里藏着。只是看在上帝分上，你们不要对我丈夫说起这件事！

